- unix和linux有什么区别？

  linux开源，unix收费；linux可以跨平台，unix跨平台的兼容性较差；

  

- linux内核有哪几个部分？

  内存管理、进程管理、设备管理、文件系统管理

  

- 用户空间和内核空间有什么区别？为什么要进行区分？

  用户空间包括应用程序和C库。内核空间包括系统调用接口、内核、平台架构代码。

  CPU可以实现不同的工作模式，不同模式下的CPU可以执行的指令和访问的寄存器不同。

  为了内核的安全，防止系统被用户程序影响而奔溃，所以也要区分用户空间。

  

- bash、dos区别是什么？

  bash区分大小写，dos不区分。bash以正斜杠/为目录分隔符，dos以反斜杠\为目录分隔符。

  

- linux开机过程是怎样的？

  主板加电自检，加载BIOS硬件信息；读取引导文件，并引导Linux内核。运行第一个init进程，进程号永远为1。进入相应的运行级别。输入用户名密码，进入系统。

  

- linux进程通信的方式有哪些？

  管道（Pipe）、流管道（S_Pipe）、有名管道（FIFO），信号（Signal），消息队列，共享内存，信号量，套接字（Socket）

  

- linux系统的日志文件在哪查看？

  /var/log/message

  

- swap区是什么？有什么作用？

  swap相当于扩展内存，当系统内存不足时，会占用一部分swap的磁盘空间当作内存。

  

- LILO是什么？

  LILO是linux系统的引导程序，将磁盘中的linux操作系统加载到内存中，然后再运行

  

- CLI和GUI有什么区别？

  CLI是命令行控制台，GUI是图形用户界面

  

- linux文件有哪几种类型？

  普通文件，例如图片、源代码等等

  目录文件，目录其实也是一个文件

  链接文件，可以指向另一个文件

  设配文件，硬件设备的虚拟化，包括键盘、硬盘、光驱等

  命名管道，特殊的文件，用以进程通信

  

- 什么是inode？

  文件存储在磁盘上，inode存储了文件在磁盘上的详细信息，linux操作系统读取文件时，通过inode存放的地址表将文件块形成具体的完整文件。

  

- 软链接和硬链接有什么区别？

  由于linux是通过inode来读取文件，硬链接可以认为是一个指针，指向文件索引节点，系统并不为他重新分配inode。每添加一个硬链接，文件的链接数就加1。缺点是不能在不同目录之间建立链接。

  软链接则可以在不同目录甚至是不同机器间进行链接。缺点是当原始文件发生迁移，软链接会失效。

  

- linux目录结构是怎样的？

  根目录下主要有etc目录，存放系统管理、程序运行需要的配置文件。lib存放系统运行所需要的库文件。boot存放系统引导所需要的文件。mnt目录是扩展文件系统的目录，例如windows子系统可以通过该目录对宿主机的文件进行访问。bin目录存放常用的可执行文件。home目录是普通用户的根目录。dev是设备文件目录。

  

- raid是什么？

  单块磁盘容易损坏，或者单块磁盘性能不足。raid0将数据存储在两块磁盘上，读取时从两块磁盘上同时读取，速度更快。 raid1将数据同时存放在两块磁盘上，一块磁盘损坏时从另一块读取。raid5将数据存储在三块磁盘上，兼有raid0和raid1的优点。

  

- 什么是SELinux？如何关闭？为什么要关闭？

  SELinux是内核级的加强型火墙，定义了每个人对系统上的应用、进程和文件的访问权限。

  在/etc/selinux/config中设置SELinux=disable

  开发人员图个方便，运维不够专业，可以通过别的手段进行权限管控。

  

- linux安装完后有哪些必须操作？

  添加普通用户，禁止root用户登录，更改ssh端口。配置密钥进行登录，禁止密码登录。开启防火墙，配置相应的规则，可选是否关闭SELinux。装防ssh暴力破解的软件。对访问的机器进行ip管控。

  

- cc攻击是什么？如何避免？

  cc攻击，不断请求页面资源，从而使服务器资源耗光。

  如果使动态页面，则重构为静态页面。使用cdn服务，分担服务器开销。将攻击ip设置为黑名单。

  

- ddos攻击是什么？如何避免？

  ddos攻击，不断向服务端发起握手，导致服务端产生大量的网络连接。
  
  缩短超时时间，减少超时时间能使系统处理更多的SYN请求。增加最大半连接数，通过增大未连接队列空间可以缓解这种压力。购买厂商的高防服务，攻击也是要花费资源的，所以不会花费太久，看谁更有钱。
  
  

- shell脚本是什么？

  一个文本文件，包含多个命令。一般系统管理员完成一项任务需要输入多行命令，将这些命令整理到文件中，并配合一定的语法，就可以顺序执行这些命令。

  

- 如何选择linux版本？

  桌面版系统选择deeping、ubuntu、arch，服务器版选择centos。

  

- 有哪些常用linux命令？

  touch、cat、tail、find、top

  

- linux有哪几种内核锁？

  信号量，是一种睡眠锁，一个进程尝试获取已经被持有的信号量时，会被该信号量推入等待队列中，然后让其睡眠。信号量被释放后，队列中的进程被唤醒，开启锁的争抢。

  自旋锁，根据内存地址、期望旧值、期望新值等，不断自旋尝试获取锁。

  

- linux浮点运算是由内核实现还是用户程序实现？

  用户程序，浮点运算依赖于一些数据库函数，这些函数能够被用户程序使用而不能被内核使用。如果一定要在内核进行运算，需要选择math-emu，但仍然可能会导致内核不可用。

  

- 软中断和工作队列的作用是什么？

  todo

  

- linux通过什么方式实现系统调用？

  todo

  

- tlb中缓存的是什么内容？

  线性地址第一次被转换成物理地址的时候，将线性地址和物理地址的的对应关系存储到tlb中，下入访问线性地址时，直接访问tlb，加快读取速度。

  
  
- 如何查看端口的占用？

  lsof，netstat

  

- 如有一个100G的大文件，rm -rf 之后文件消失，但磁盘占用没释放该怎么办？

  有进程读取该文件时，该文件的磁盘占用不会释放。查找占有该文件的进程，然后关闭该进程。

  通过lsof | grep deleted查找被删除但还被进程使用的文件，kill 掉进程
